英国国家档案馆推出英国冷战历史的专题展览，纪念北约成立70周年，柏林墙倒塌30周年。
档案馆的专家说，他们希望通过这些冷战档案文件让人们了解冷战年代的秘密，猜疑，恐惧，东西方的政治紧张和意识形态对立。
展览陈列了被英国二战时的首相丘吉尔称为“淘气文件”的协议原件。
那是丘吉尔与斯大林在二战即将结束时在东欧划分势力范围达成的“百分比协议”。
一年多以后，丘吉尔在美国发表了著名的“铁幕”演说，形容苏联和东欧社会主义国家“用铁幕笼罩起来”。
“铁幕”演说成为冷战开始的重要标志之一。

被称为全球规模最大的民主政治工程印度选举正在进行之中。
因为很多选民不识字，发生各种事件。
按世界银行和联合国教科文组织统计，全球人口最多国家除中国外就是印度。
印度人口高达13.4亿，但识字率不足75%。
为了方便不识字的选民辨认自己希望选举的政党和候选人，不同的政党都被分配了属于自己的视觉标志。
但一名印度选民说，在意识到自己错投选票给他不支持的政党后，他砍掉了自己的食指。
他怒断手指的照片和视频在印度的社交媒体上疯传。

即使是中国共产党，也表彰他是第一个用中文提到马克思和恩格斯的人。
如今，在他去世百年后，他几乎在英国被人遗忘，但他的工作成就仍在现代中国留下印记。
一个世纪过去了，我们脑海里的传教士形象是殖民时代里的漫画形象。
我们担心将“白人救世主”置于帝国主义受害者之上。