网易科技讯 5月20日消息，据CNBC报道，对于日本软银集团(SoftBank)创始人兼首席执行官孙正义（Masayoshi Son），多数人只有两种观点：有些人认为他是个商界天才，其他人则认为他是个疯子。然而，他或许两者都不是，只是个野心勃勃、敢于冒险的大胆商人。

现年61岁的孙正义是世界上最富有的人之一，净资产超过200亿美元。他创立了名为软银的日本软件公司，后来成为移动通讯运营商，并于2000年向阿里巴巴投资2000万美元。这笔投资，加上后来其对这家中国电商公司的几笔追加投入，使软银获得了阿里巴巴约30%的股份。如今，阿里巴巴的市值为4400亿美元。这笔投资占了孙正义财富的很大一部分。软银目前的市值为980亿美元，而阿里巴巴的股份价值超过其整个公司的价值。

孙正义的软银有个著名的300年计划，其核心理念在理论上推动了他1000亿美元愿景基金（Vision Fund）背后的投资。愿景基金是在孙正义的“愿景”基础上成立的，并由此得名。在关于这个300年计划的幻灯片中，孙正义重点关注的技术包括克隆、人类寿命延长以及心灵感应等。

到目前为止，愿景基金已经向包括网约车巨头Uber、滴滴出行、DoorDash、Fanatics、Flexport、Grab、Lemonade、Opendoor、SoFi和We Company (WeWork)在内的初创公司投资了约800亿美元。

在软银网站上有关于这个300年计划的描述：软银的目标是“在未来300年里作为一个企业集团继续壮大。软银集团在不遵循特定技术或商业模式的情况下，通过与信息产业当时最好的公司结成伙伴关系，力求长期发展。”

通常来说，制定未来300年计划是完全疯狂的行为，这就像要求1719年的人以30年为单位预测今天的情况。这是一项有趣的运动，但也非常荒谬。从这个角度来说，孙正义被视为“疯子”。

不过，软银愿景基金执行合伙人杰夫·豪森博尔德(Jeff Housenbold)曾说，现实生活就是这样。他表示：“我不担心两到三年后的退出，而是担心在7年、10年到15年的时间里能否实现收益最大化。”

软银在很大程度上已经从一家日本无线运营商转型为多元化的投资企业，它的投资需要货币化，这样投资者才能不断给孙正义及其软银带来更多的资金。尽管愿景基金仍处于起步阶段，但它的第一笔大规模投资Uber已经于上周上市，但这其中也存在一些问题。

摩根士丹利(Morgan Stanley)竭尽全力说服投资者，让他们推动Uber的估值高于最新一轮的私募融资(760亿美元)水平，但投资者对此根本没兴趣。到目前为止，Uber股票的交易价格从未超过45美元的IPO发行价，上市第一周的收盘价为41.7美元。

《纽约时报》报道称，投资者的兴趣在一定程度上受到了全球网约车服务相互竞争现状的抑制，比如中国的滴滴和拉丁美洲的99(现归滴滴所有)，这两家公司都从软银获得了巨额融资。Uber增长最快的业务——外卖业务Uber Eats，也面临着来自风投公司支持的DoorDash的激烈竞争，后者曾获得了软银的大笔投资。

这并不是说软银对Uber的投资是一笔糟糕的交易。软银最初以每股33美元左右的价格买入Uber股票，这使孙正义的账面收益比上周五的收盘价高出27%。当然，软银也曾以每股48美元左右的价格买进该股，因此它的平均买入价格接近每股36美元。

软银还拥有美国运营商Sprint逾80%的股份。孙正义希望监管机构允许Sprint与T-Mobile合并。否则，Sprint可能会面临失去全部股权价值的危险。

软银已向WeWork投资105亿美元。WeWork今年正准备上市，但该公司本周也表示，今年前三个月亏损2.64亿美元。WeWork还宣布成立一个单独的基金，将29亿美元资金投入建筑行业，然后将这些建筑部分出租给自己。

接受了愿景基金投资的创始人都强调了孙正义的过人之处。布莱恩公司(Brain Corp.)联合创始人兼首席执行官尤金·伊希克维奇(Eugene Izhikevich)曾说过:“他什么都记得。说实话，我不敢和他谈任何数字，因为哪怕是在六个月后，他又会把这些数字引用给人们听，就好像我们几个小时前才说过话一样。他记得我们向客户收取的费用。这是非同凡响的。我想知道，他是不是记得每个公司的情况？”

在线零售公司Brandless在进行2.4亿美元融资时获得愿景基金青睐，该公司联合创始人兼首席执行官蒂娜·夏基（Tina Sharkey）随后在媒体文章中写道:“软银考虑的是更长远、更大的问题。”

去年，由愿景基金牵头完成2.5亿美元融资后，Cohesity创始人莫希特·阿伦(Mohit Aron)在Twitter上写道:“软银的孙正义对Cohesity寄予厚望，这让我有点儿诚惶诚恐的感觉。”

Kabbage联合创始人兼首席执行官罗布·弗洛韦恩（Rob Frohwein）也表示:“孙正义拥有巨大的愿景。”

但孙正义的愿景到底是什么？奥卡姆剃刀定律（Occam’s razor）表明，没有什么所谓的宏伟计划（更不用说300年的目标），也不应该有这样的计划。奥卡姆剃刀定律崇尚“简单有效的做事方式”。

事实上，愿景基金的投资视具体情况而定。在网约车领域，该基金可能正在投资不同的竞争对手，试图将它们整合起来并分割市场，以获得效率和定价权。对于Sprint，愿景基金显然希望其与T-Mobile合并。置于WeWork，它则采用其他方法。

对于标准的风险投资，这种策略非常有效！毕竟，这就是生意。你只需要押对赌注几次，就可以弥补诸多失误造成的损失。以投资阿里巴巴为例，这可以弥补孙正义所有其他失败投资的损失。据说，孙正义也曾差点儿投资亚马逊！不过，你必须下场参赛才有获胜的可能。

但对于处于后期阶段的风险投资项目，计算起来就比较棘手了，这样的投资回报通常会更低，你需要押队更多赌注。这将使观察愿景基金的投资未来是否能取得成功显得更加有趣。孙正义是天才还是疯子？也许都不是，他只是个野心勃勃、对冒险充满激情的大胆商人。（小小）

